Էս կտորում էլ արդեն նայելու ենք, թե
առաջինը ինչ կարանք անենք, եթե ունենք մի
հատ ինչ-որ տեղ տվյալ, որ բացակայում ա։
Հիմա էս ոչ մի բանը չես կարա չորսով
բազմապատկես, ոչ էլ կարաս 509-ի վրա
բաժանես։ Բա ի՞նչ անենք իրա հետ։ Ը ինչ
անենք, եթե ունենք ինչ-որ տվյալ, որտեղ
որը որ բանը կատեգորիկ տվյալ այսինքն
կատեգորիա, օրինակ գրած ա բան աչքերի
գույն
կարմիր գրած լինի, հետո ոչ մի բան չենք
կարող անենք
այդ երկու պրոբլեմները ու երրորդ պրոբլեմը
իսկ ի՞նչ կարանք անենք, եթե մի հատ
տվյալներ սենյակների քանակ մեկից 10 է
փոխվում, մի հատ տվյալներ ինչ-որ գինից
միլիարդ է փոխվում հիմա այս երկուսին ոնց
կարանք երկուսին էլ պրինցիպի օգտագործենք
թիվը թիվ է մնում ինչի է դա խնդրահարույց
ոնց կարանք դեմը առնենք
երեք թեման ենք դիտարկելու օրա
Դե գնացինք, սկսենք բանից,
բացակայող տվյալներից
նախ ընդհանրապես այն, որ տվյալը
բացակայում է, կարա տարբեր պատճառներով
լինի այստեղ նայելու ենք մի հատ օրինակ,
որտեղ բան էլի տան գների օրինակով ենք
նայելու որպես ստանդարտագույն ստանդարտ
բան
ու հիմա ի՞նչ պատճառներ կարեն
կարծ
ուղղակի չլինի տվյալը այսինքն ինչ-որ որ
հստակ պատճառ չկա, որ այդ տվյալը
բացակայում է: Այսպենս դեպքերում կարող
ենք ոնց որ հանգիստ այդ տվյալները կամ
գցենք մի կողմ, կամ իրենց տեղը ինչ-որ մի
հատ ուրիշ արժեք դնենք: Հեսա դրա մասին
կխոսենք: Դա ոնց որ այդ անմեղ բացակայող
տվյալներն են: Կար լինի, բայց նաև
կառուցվածքային բացակայող տվյալ
կախված լինի ուրիշ սյուներից, որ սա
բացակայում է: Օրինակի համար կարող է
օրինակ հին շենքերի համար գրված չլինի, թե
բան, որ թվին ա ստեղծվել շենքը, որովհետև
ֆիքսված չի։ Հիմա այն, որ բացակայի էդ
սյան մեջ էդ տվյալը բացակայի, դա
կնշանակի, որ իրականում շենքը հին ա։
Այսքան տվյալը չկա գրած, գրած չի, թե որ
թվին է կառուցվել, բայց քանի որ
կառուցվածքային մենք սիստեմատիկ գիտենք,
որ հին տներն է, որ չունեն հստակ ֆիքսած
տարեթիվ, ադ մեզ արդեն ինֆորմացիա է
տալիս, այն վախ դատարկ էր արժե արժեքը
հիմա արդեն ինֆորմացիա տվեց
կամ մի հատ ինչ-որ ուրիշ օրինակ, որ էլի
կարա հավելյալ ինֆորմացիա տա, չնայած որ
մի արժեքեն չլինի, օրինակ բանը մարդը
հարցում ա լրացնում, հերթով միմի հարցով
գնում ա ու պարզվում ա, որ բան օրինակ հղի
ա թե չէ սյունը բացակայող արժեքներ ունի
հիմա կարին, որ մեր հարցման կառուցվածքը
այնպենց է եղել, որ ով սեռը տղամարդ է
նշել, հետո չենք հարցրել հղի է թե չէ, դրա
համար բացակայում է այդ արժեքը, բայց իրա
բացակայելը նաև հուշում է տալիս սեռի
մասին, միարժեքորեն չի, այս դեպքում
իդեալական չի, որովհետև կարող է ուղղակի
ոչ հղի կին լինի, այն առաջին բերած
օրինակի նման չի, բայց ամեն դեպքում էլի
մտածելու պատճառ է տալիս էլի
ու նաև կան վտանգավոր բացակայող
արժեքները, էդ կողմնապահ սխալները, որտեղ
որ օրինակ
դիտավորյալ տվյալների մեջ չի լրացվել
ինչ-որ բան
ասենք փորձել են թաքցնել ինչ-որ բան և
այլն, և այլն, սենց դեպքերում արդեն իրենց
այդ բացակայող տվյալները ուղղակի ուղղակի
իրենց փոխարեն ինչ-որ արժեք մեջը լցնել
կամ հեռացնելը արդեն կարող է մի քիչ ավելի
վատ հետևանքների բերի սպենց դեպքերում
մաթեմատիկական լուծում չկա պետք է բռնել
հասկանալ կոնկրետ այդ դեպքում ինչ ենք
անում բայց մենք հիմա կխոսանք թե ոնց որ
ամեն դեպքում էս անմեղ սխալների հետ ինչ
անենք որովհետև մյուս երկուսի դեպքում
արդեն պետք է ուղղակի բան անել էլի դեպքից
դեպք հասկանալ ոնց վերականգնել իրենց կամ
ոնց իրենց բացակայության հարցը լուծել
Բայց ամեն դեպքում մեզ այդպենս կարող է
լավ ցանկալի լինի ընդհանուր պատկերը
ստանալու համար օրինակ օգտվել df.sam
դնեիքս հրամանային սպենցի բաներ
իմիջիայլոց պանդասի ժամանակ անում էինք
էլի այսպենց թե նենց էլ սյուն առ սյուն
նայում ենք ինչքան բացակայող արժեք կա
հետո արդեն ըստ դրա բռնել
հասկանալ նախ ըստ քանակների հասկանալ եթե
օրինակի համար մի հատ ինչ որ սյան մեջ
90%-ը տվյալների բացակայող ա
երևի ուղղակի կարանք էդ ամբողջ սյունը
շպրտենք մի կողմ էլ գլուխներ չցավացնենք
մտածենք էդ բացակայող արժեքների հետ ինչ
անենք մյուս կողմից էլ եթե մի հատիկ
բացակայող արժեք արժեք կա, կարող է ասենք
կարող է բռնենք ուղղակի այս տողը
հեռացնենք,
ասենք մի դեպքում կարող ենք ասենք եկեք
այս բալկոնի սյունը հեռացնենք, որովհետև
այս չորս արժեքը բացակայում է, մյուս
դեպքում ասենք եկեք էս երկրորդ տողը
լրացնենք զրոյից հաշված, որովհետև լիքը
բացակայող արժեք ունի
ոնց որ կոպիտ ասած կացին մոտեցումն է էլի։
Բռնի շպրտի խանգարում ա պատկերացրու
գոյություն չունի։ Այստեղ արդեն տարբեր
բութմատի օրենքներ ա գալիս, ասենք 70%-ից
ավել սյուները շպրտել մի կողմ, եթե
տողերի, սյուների 90%-ից ավելը բացակայում
է տողը շպրտել մի կողմ, այդ սաղ կախված է
լինելու ձեր մոտ եղած տվյալներից
իրականում,
եթե ոնց որ ինչքան շատ, ինչքան քիչ կախված
է լինելու հենց ձեր կոնկրետ դեպքից էլի,
կարող ա ասենք մի տեղյուն
շեմ դնեք 70%-ից ավելը գցում եք մի տեղ
ձեր սյուները 100-ից դառնան երկու հատիկ,
մի տեղ 100-ից դառնան 99 հատիկ էլի կախված
դեպքից շեմը պետք ա տարբեր ձևով դնեք
Բայց ընդունում, հա, դա ոնց որ մեր հեշտ
հասարակ մոտեցումը բռնել ու գցել մի կողմ
բացակայող արժեքներով եղած տվյալները։
Մյուսը էն ա, որ ասում ենք դե լավ եկեք
ներառենք տվյալներ։ Հիմա ժողովուրդ
պատկերացրեք ունեմ ստեղ
սենյակների քանակ, օրինակ՝ չորս
չորս, երեք ու մի հատիկ էլ տվյալ
բացակայումը։
Հիմա պետք ա ինչ-որ թիվ դնեմ մեր որոշել
եմ, որ այս տվյալը պահելու եմ, չեմ
ջնջելու, ինչ-որ թիվ պետք է դնեմ մեջը,
ո՞րը խորհրդակ դնեմ
չենք կարո՞ղ միջին հաշվենք, մոտավոր է
այդպես դնենք
օրինակ, օրինակ, դա մի մոտեցում կլինի,
դրան անվանում են meն իմ իմ անելը ոնց որ
տեղը լցնելն ա կարանք միջինով իրան
փոխարինենք
կամ mod որպես ամենահաճախ հանդիպում
Այո էլ իրանն էլ անվանում են mode
imputation, շատ հարմար ա դրել այ ճիշտ
սյուների դեպքում Ում սա կլինի մեր մոտ
ավելի շատ մեդիան մոդը կլիներ եթե օրինակ
գրածաշենքը հին հին հին նոր նոր նոր
թազենք որ գա անունը կդնենք նոր որովհետև
մեծամասնությունը նոր էին
բայց հա կատեգորիկների դեպքում
հիմնականում հենց այդ մոդից ենք օգտվում
ամենահաճախ հանդիպողն ենք դնում
թվայինների դեպքում կամ դնում ենք մեդիանը
մեդիանի լավը այն է, որ ինքը ոչ այդքան
զգայուն չի բաներին խայտառակ տվյալներին
outl տվյալներին, որ ասենք եթե ունենայի
4-չորս երեք միլիոն ու բացակայող արժեք,
միջինի դեպքում այդ բացակայող արժեքը շատ
ոչ նկարագրական կլիներ, որովհետև միլիոնին
լավ մոտիկ կլիներ, մինչդեռ այստեղ ավելի
խելքիդ մոտ կլիներ ասենք 4.5-ով կեսով
լրացնել իրեն ավելի շուտ էլի ճիշտ հենց
չորսով
այդտեղ ունենք մեդիան մի խոսքով դա էլ
մեդիան ու մինutation
մեթոդներն են
կամ կա մի հատ էլ ուրիշ մեթոդ որը էլ
ավելի բնական էլ ավելի հեշտ մոտեցում է
կոնստանտը օրինակ ասում ենք բոլոր
բացակայող արժեքների փոխարեն զրո ենք
դնում օրինակ ծնունդը եթե չգիտենք երբ է
գրում ենք հունվարի
այդպենս ինչ-որ ստանդարտ բան որոշ
իմիջիայլոց այս սաղ խնդիրները հետագայում
մոդելներ են լինելու որոնց համար խնդիրներ
կարող է խնդիր չլինեն ընդհանրապես օրինակ
ծառային մոդելները կարան ուղղակի որպես
առանձին կատեգորիա դիտարկեն ասեն
բացակայող արժեք օրինակ նայեն ասեն թիվը
երեքից մեծ թե փոքր թե չկա իրենց համար
կարա ուղղակի մի հատ առանձին ճյուղ լինի
դա բայց այդպենս բաների մասին հետո հլը
ամեն դեպքում
բաց արժեք լրացնելու մոտեցումները մեր մոտ
էս են։
Մի հատ բան, որ պետք ա զգույշ լինել սրա
մասին, էն ա, որ երբ որ սա սենց անում
ենք, պետք ա հիշենք, թե ինչ ազատություն ա
ունենում ինքը մեր տվյալների վրա։ Օրինակի
համար, եթե հետո վարիացիա ուսումնասիրելու
լինենք, պետք ա հիշենք, որ երբ որ ասենք
միջինով կամ ցանկացած նույն արժեքով իրեն
բան ենք արել, լրացրել ենք բացակայող
արժեքները, ինքը մեր վարիացիան պետք է
նվազացնի, չէ՞, որովհետև ուղղակի միջինին
շատ մոտիկ լիքը արժեք ենք տվել,
ըըը,
բայց հա, պետք ա ուղղակի զգույշ լինել ու
մտքում պահել ու նաև զգույշ լինել նրանից,
որ ինչ-որ տենց չափից շատ արժեքներ էլ
չլցնենք նոր բանով էլի, որ գոնե մեր մոտ
լիքը տվյալ լինի, որ իրականում հենց էդ
գրանցված արժեքն ա եղել, ոչ թե մեր
լրացրածն է եղել։
Դե լավ, այդ դեպքում մի հատ ուրիշ
բան փորձենք մտածել։ Պատկերացնենք ունենք
տվյալներս մեր մոտ Ասենք այստեղ գրած է
ինչ կատեգորիայի շենք, այստեղ գրած մի
ինչ-որ երկու հատ սյուն ունենք, հիմա
երրորդ սյունն էլ ունենք մեր մոտ մի տեղ
ունենք 3-4 էս x-ի արժեքը հինգ մի
տեղեկվեց արժեքը չորս մի տեղ էլ ունենք
օրինակ երեք ու1
Այստեղ ինչո՞վ խորհուրդ կտաք լրացնել
բացի նրանից որ ասենք բան եկեք միջին
վերցնենք կամ եկեք մեդիան վերցնենք ուրիշ
ուրիշ ի<unչ մոտեցումով կարող ենք վարվենք
Դե այդ ամեն տողի բոլոր արժեքները հաշվի
առնելով ինչ-որ բան անենք, օրինակ
բազմապատկենք սաղ իրար, այն մյուսինն էլ
բազմապատկենք, էդ հավասարում կազմենք xի-ը
գտնենք էլի ոնց որ։
Հա ստեղ ուղղակի բան ա էլի լինելու իր
պետք ա, ոնց որ էդ հավասարում կազմելուց,
թե ինչն ա լինելու մոր գործակից, եթե հենց
այդ գծային ռեգրեսիայի գործակիցներն է
լինելու, Այտեղ արդեն հավի ձվի խնդիր է
դառնում էլի, որ գործակիցները ստանալու
համար պետք է տվյալները, տվյալը ստանալու
համար պետք է գործակիցները,
բայց միտքը շատ լավն ա, որ օրինակ անենք
իրան էս մնացած տվյալների հիմքով եկեք մի
քիչ հեշտացնելու համար փոխեմ, ասեմ ունեմ
երեք չորս հինգ տողը, տասնեք վեց չորս
տողը, հիմա ինձ եկել ա մուտքում երեք ու1
ի՞նչ խորհուրդ կտաք էսքսի արժեքը դնել է
բացի մոտ հինգին մոտիկ էլ
Հինգին մոտ ա լինում
հինգին մոտ
Շատ ճիշտ է, ըստ հարևանների կարող ենք նաև
լրացնենք
դրան էլ անվանում են բան nearest
neighborների հիմքով այն knn-ը որ կա k
nearest neighbors բռնում ենք եղած տվյալի
համար ըստ այս իրա մնացած սյուների գտնում
ենք իր հարևաններին օրինակ երեք
ամենամոտիկ հարևաններին ենք վերցնում
ու էդ հարևանների միջինն ենք դնում
հիմա սա ավելի խելացի ա բայց նաև հարց է
գալիս Իսկ արդյո՞ք մենք ուզում ենք
այդպենս բան անենք, թե չէ, որովհետև սա
ունի մի քանի տեսակ պրոբլեմ: Առաջին
ամենաակնհայտ պրոբլեմը էն ա, որ ինքը մեզ
խայտառակ շատ հաշվարկային բեռ է
ավելացնում մեր գլխին
շատ-շատ ավելի շատ շատ ավելի շատ հաշվարկ
ենք անում ու հարցը էդ մեզ ընդհանրապես
արդարացնում է թե չէ: Ես օրինակ մի բան,
որ սիրում եմ անել, էդ էն ա, որ սկզբում
ամենահասարակ մոտեցումով արագ մոդել եմ
ստանում նայում եմ սյուների
կարևորությունները այդտեղ տեղով, հետո,
եթե հասկանում եմ ինչ-որ սյունը կարևոր չի
թվում ընդհանրապես, ասում եմ՝ դե արի,
ուրեմն արժանի էլ չի էն ժամանակին, որ
պետք ա իրա վրա ծախսեմ էլի սենց ասած։
Իհարկե, էդտեղ մի քիչ խնդիր կա, որովհետև
կարող է եթե ժամանակ ծախսեիր ավելի լավը
դառնար, կարող է հիմա վատ տեսքով ինքը չի
երևացել։ Մի քիչ մոտարկումներ ա գալիս,
արդեն պրակտիկայում իդեալական գիտություն
չենք ունենում։ Ավելի տենց ոնց որ ոճերի
հարց ա գալիս, լիքը հարցերով էլ։ Ամեն
դեպքում հիմա գործիքը ները իմանանք, թե
ինչեր կա, հետո արդեն գործիքները
կկիրառենք:
Այստեղից ինչ-որ հարցեր
Հայկ ջան, իսկ եթե այդպենս մոտարկենք այդ
մեր ասած ձևով, ասենք երկու տող իրար
դպենս բավականին նման կեղնի ու
դետերմինանտը զրոյին մոտիկ կեղնի, չէ այն
նորմալ հավասարման համար, որ նայենք:
Հա, շատ լավ նշում է: Մոտիկ կլինի էդ կարա
բան անի նորմալ հավասարում հաշվելուց մի
քիչ ավելի խնդրահարույց լինի, բայց ամեն
դեպքում մենք ոչ թե վերցնելու ենք բանով,
իրա մի ամենամոտիկ հարևանին ենք
հավասարացնելու, այլ իրա հարև ամենամոտիկ,
օրինակ հինգ հարևանների միջինն ենք
վերցնելու իրեն որպես արժեք,
ըըը, բայց հա, էս լավ նշում ա ու
իրականում մի հատ էլ հավելյալ քայլ
ունենալու ենք ըըը էս տվյալները
նախապատրաստելու դուլիկատների հարցը
լուծելը,
այսինքն կարող ա օրինակ սա անելուց հետո
այդ պրոբլեմը լինի, բայց մեկ է հետո
դուլիկատները գցենք մի կողմ, կամ հակառակը
սկզբում դուլիկատները գցենք մի կողմ, հետո
էս մոտեցումը կիրառենք։ Բայց էս շատ լավ
ա, որ նշեցիք, որովհետև բան էր, տենց ըըը
լավ քթիմազ գտած բան էր էլի, ես շատ-շատ
լավ ասեցիք։
Չէ, քթի մաս չէ
քթի ծակս ասում եմ շատ լավ նյու էլ էլի,
լավ է, որ սա նկատեցի ասածս էր ահա էր թե
շատ
ըհը հա
Ձեզ մերսի
հա ը բայց լավ հա ու մեկ էլ ժողովուրդ մի
հատ էլ բան որ կարա օգտակար լինի էդ էն ա
որ այնտեղ նախ ոնց խոսեցինք այդ
կառուցվածքային բացակայող արժեքներից էն
որ արժեքը բացակայում ա ինքն իրանով կարա
ինֆորմացիա հայտնի մեզ եթե մենք չենք
ուզում բռնենք խորանանք ամեն բոլոր
բացակայող արժեքների պատճառների մեջ մի
բան որ կարանք ուղղակի հասարակ անենք էդ
սարքենք մի հատ թազաասյուն, ասենք օրինակ
այս սյունը բացակայում է թե չէ ու ինքը
լինի մեր մոտ բին սյուն 01
ու դա էլ տանք մոդելին մեկ էլ տեսա
մոդելին օգնեց դա
բայց հա այսքանը մեր բացակայող արժեքներ
լուծելու մասին
տեղից ինչ-որ հարցեր
իսկ եթե օրինակ մեր դատասետը մեծ ադ
դեպքում ադքն
մոդելը օգտագործում
Սա շատ լավ նշում է ու մի հատ բան կակրես
մոռացա ասեմ, որ ասեցի մի քանի բացասական
պատճառ կա
այս KNN-ը
եթե հաշվարկային կարանք մեզ թույլ տանք ու
թվում ա թե արժի կարանք փորձենք բայց մի
բան որ մտքում պետք է պահենք կակրաց մեծ
դատաստի հետ կապված եթե մեր
չափողականությունը մեծ լինի այսինքն
շատ-շատ լիքը ֆիչերներ ունենանք սյուներ
KNN-ն էլ եթե դիստանցիա հաշվելով
ամենամոտիկներին վերցնի այդ բարձրաչափ
տարությունում դիստանցիան ոչ մի իմաստ չի
ունենալու, շատ քիչ իմաստ է ունենալ, արի
ճիշտ, ոնց էդ չափականության
չափողականության անեծքի ժամանակ խոսացինք։
KNN-ը էլ ավելի քիչ էֆեկտիվ ա դառնալու
մեր մոտ էլի։ Ըը այսինքն էս քեննով
մոտեցումը ինքը իրոք խելոք միտք ա, բայց
ոնց որ եթե տենց մոդելս վատ ա աշխատում,
մտածում եմ՝ ինչը լավացնեմ, ըըը, պետք ա
տենց շատ անճար վիճակում լինեմ, որ ասում
եմ՝ գիտես ինչ, արի բռնեմ մի հատ
KNGNԷն-ներով, դատարկ արժեքներով փորձեմ
լցնեմ էլի։ Լիքը ուրիշ գործիք ենք
ունենալու, որ սկզբում իրանց ենք
կիրառելու, նոր եթե հուսահատ վիճակում
լինենք, մտածենք այստեղ մի բան փոխենք։
Հա ես, օրինակ անձամբ էն կարող ա
մաքսիմում մի անգամ օգտագործած լինեմ էլի
իսկական ինչ-որ բանում ու ի վերջոNն-ը
մնացնից
էքսպերիմենտ որպես օգտագործած լինեի էլի
հաղթող վերսիայում էլի kn-ով մոտեցումը
չանեի
Հա ու քանի մի քիչ այս թեմայի վրա ենք,
ընդհանուր էլ ժողովուրդ, որպես մոտեցում
մենք մեկ-մեկ կարող է ինչ-որ բաներ ասենք,
որ այդպենս ցածր հավանականություն ունենա
կոնկրետ կիրառվելու, բայց իրենց օգուտը
լինելու է մտածողություն ձևակերպելը էլի,
օրինակի համար տեսանք մի հատ էլ հետաքրքիր
միտք հարևանների ինֆորմացիա ներառելու,
գուցե պրակտիկայում չանենք, բայց հիմա
ավելի շատ ուզում ենք ոչ թե այդպենս
ինչքան լավաշատ գիտելիք ունենալ ինչքան
օգտակար ՕԳ-ն գիտելիքի ՕԳ-ն ոչ թե բարձր
լինի, այլ հետագայում նոր բան անելու
ունակությունը ինչքան հնարավոր ա զարգացած
լինի էլի: Ավելի շատ էդ մոտեցումով ենք
գալու:
Հա:
Մինչ այստեղ ցանկացած հարց ժողովուրդ:
Հայկ ջան:
Ըհը:
Ըը իսկ օրինակ հնարավոր չի ը եթե սյան
կոռաց կոռելացիան լավ բարձր է, այսինքն
ինքը կարևոր սյուն է համարվում, զուտ էդ
բացակայող տվյալների համար իրան հաշվենք
որպես ոնց ասեմ գուշակվող սյուն դատայի
մեջ ու մնացած արդեն հայտնի տվյալներով
փոքր մոդել ուսուցանենք ու այդ բացատկայող
տվյալները
մոդելի հաշվին լրացնենք
հա այսինքն եթե ճիշտ հասկացա օրինակ ունեմ
x1 x2 x3 ու Y X3-ում լիքը բացակայող բան
ունեմ, մոդել սարքեմ X1 X2-ից
X3-ը գուշակող, հա՞։
Այ ապրեք, հա հենց էդ նկար։
Այո, այ X3-ն էլ, հա ու X3-ից վերցնեմ այն
արժեքները, որոնք որ կան հետո կիրառեմ
իրեն X1, X2-ի վրա, որ ստանամ
գուշակություններ։
Այո, այո, հենց
Միտքը ահագին հա միտքը էլի ահագին
հետաքրքիր է, ես կյանքում չեմ լսել, բայց
որ օգտագործվի,
հավանաբար, որով որովհետև
բան էն ա, որ դրած ջանքի համեմատ տված
օգուտը էնքան շատ չի, ինչքան ուրիշ
մոտեցումներով, որովհետև մենք ստեղ
փաստացի պետք ա մի հատ հավելյալ եքա մոդել
սարքենք ու պետք ա նենց անենք, որ էդ
մոդելը լավ աշխատի, որ հետո մի հատ սյուն
ավելացնենք ու էլի նույն խնդիրը անենք էդ
ավելի շատ սյուներով։
Մի քիչ չեմ պատկերացնում, որ այնքան իրան
արդարացնի, որ ուզենք կիրառել էլի, բայց
էլի որպես ոնց որ հույսը կտրած ժամանակի
մոտեցում այսք KNN-ի կարգի կարանք մտածենք
էլի, ըստ էության նաև կարանք
պատկերացնենք, որ էս KNN-ը հենց դա էլ
անում է էլի, ուղղակի անում ա հասարակ
մոտեցումով, ոչ թե ինչ-որ ավելի հետաքրքիր
մոդելային մոտեցումով էլի:
Լավ, մերսի շատ:
Ըհը, Ձեզ մերսի: Միտ լավ հետաքրքիր էր:
Հա, էլի ցանկացած ինչ-որ բան ժողովուրդ
ստեղ:
Ըըը մի հատ բան հարցնեմ, կարող է մի քիչ
առաջ եմ ընկնում ըըը ուզում էի հասկանայի
այս մեր մոդելի կոպիտ ասած մենք թրենյի
համար էդ ժամանակ ենք էս ամեն ինչը անում
իսկ եթե օրինակի համար մեր հենց մոդելը
արդեն որ օգտագործվում ա էդ ժամանակ
ունենք բացակայող տվյալ ու սենց միջին
հաշվելու կամ բանի հնարավորություն չկա ու
պետք է ինչ-որ կոնկրետ մի հատ բան անենք
մի հատ հեշտ կոպիտ ասած անենք այդ դեպքում
ի՞նչ կարանք անենք որ պարամետրերի իրեն
տանք էլի
հա Հա, էս շատ լավ հարց ա ու բան:
Իրականում նաև ստեղ նրբություններ կա, որ
էսօր էդքան շատ չենք նշելու տվյալների
արտահոսք ամանի հետ կապված, թե ինչքան
տվյալների համար ենք էս ամեն ինչը
հաշվում: Բայց ընդհանուր առմամբ մենք ոնց
որ օրինակ, որ վերցնում ենք որպես
մոտեցում, որ միջինով ենք իրան լցնում,
մենք այն տվյալները, որոնք որ
օգտագործելու ենք մոդել սարքելու համար,
այդ մեր թրեյնինգի էդ պարապացնելու համար
տվյալները, որ կա, իրանց համար այդ
Բացակայող, բացակայող արժեքի մոտ մեջ
միջինը հաշվելու ենք ու իրան ֆիքսենք, որ
օրինակ 4.5 կես էր հիմա այս 4ուկեսը ես իմ
մոտ հիշողության մեջ ֆիքսելու եմ ու
հետագայում երբ որ ինձ նոր տվյալ գա եթե
տվյալը կա օգտագործում եմ եթե չկա փոխարեն
դնում եմ 4ուկը
այսինքն ես մենակ այդ մոդելս պատրաստելու
տվյալները նախապատրաստելու շրջանում եմ
որոշում իմ մոտեցումը ու սառացնում այդ
մոտեցումը ու հետագայում ուղղակի կիրառում
նոր եկած տվյալների վրա
ու ժողովուրդ այս տվյալները
նախապատրաստելուց ևս երկու բան, որ
շատ-շատ ցանկալի ա անել ու իրան չանելը
կարող է կոնկրետ հստակ խնդիրների բերի
մեկը դա դուլիկատների հեռացումն է
իրենց կարանքնով շատ ներողություն
պանդասով կարդկ
ու ինչ-որ տվյալներ լրիվ իդեալական
դուլիկատ են
հիմնականում ուղղակի շպրտում ենք մեկը ու
վերջ եթե իրար շատ մոտիկ են, կար ուզում
ենք արդեն հասկանանք, իսկ ոնց ա տենց բան
ստացել, օրինակ, կարող ա նույն տունը մի
հատ listam-ում ա տեղադրվել, մի հատ
rentamյում ա տեղադրվել, դրա համար մի քիչ
ինչ-որ բան տարբեր ա, էնտեղ գինը մի քիչ
փոխած են գրել, բայց իրականում նույնն ա
ինչ-որ տենց լոգիկա ա պետք։
Հա բայց նաև կարիք բան, որ եթե սյուները
մեր մոտ էդքան էլ շատ չեն, կարա ստացվի,
որ իրոք երկու տարբեր բան լրիվ նույն
արժեքները ունեն իրար հետ, էդ դրան արդեն
պետք ա զգույշ լինենք։
Ու արդեն, քանի որ այդ դեպքում չենք
կարող, գուցե սխալ լինի շպրտել այդ մի հատ
տվյալը մի կողմ, պետք է արդեն խորանանք
կոնկրետ այդ մեր եղած դեպքի համար, ըստ
նրա, թե ինչ մոդել ենք օգտագործում,
առանձին որոշենք էլի իրականում, որովհետև
նաև հլը դեռ մենակ, որ գծային ռեգրեսիա
ունենք, գիտենք ամեն ինչի մասին գծային
ռեգրեսիայով ենք մտածում, բայց կա
մոդելներ, որ օրինակ հեսա հաջորդ թեման,
որ նայելու ենք այդ մեկից տասն ու մեկից
միլիոն արժեքները ռեգրեսիայի համար դա
կարի ծառերը նույնիսկ չեն էլ զգա, որ
այդպենս պրոբլեմ ունեն ընդհանրապես
արդեն ոնց որ սենց հարցերում գալիս է մի
քիչ ավելի սպեցիֆիկ լուծումներին, բայց դա
դուլիկատների հետ կապված ու նույնն էլ
ինչ-որ ինչքան քիչ տող ունենանք էդքան
լավ, բայց ստեղ արդեն զգույշ լինելով
օգտակար տող էլի ոնց որ կուզենք ոչ
օգտակար տողերը չօգտագործենք ընդհանրապես,
որ ամեն ինչ հեշտանա մեր մոտ,
բայց հա ս մի բանն էր, ըհը, լսում եմ։
Այսինքն, եթե ինչ-որ մոտիկ բաներ կան կամ
լրիվ նույնն են, բայց ենթադրենք դրանք
տարբեր են, էդ տների գները կլինի՞, թե
ինչը։ Այս դեպքում առանձին ուսումնասիրել
ասելով ի՞նչ ի նկատի ունեիք։
Ի նկատի ունեմ, որ օրինակ արդեն եթե
ուզում եմ նորմալ հավասարումից օգտվեմ ու
ունեմ երկու տվյալ, որոնք որ իրականում
տարբեր են, բայց բոլոր սյուները նույնն
են, հիմա առանձին ասածս կհաշվեմ օրինակ
իսկ քանի տոկոսն է տվյալների սպենս
որովհետև եթե ուզեմ իրենց տվյալներին
պահեմ ուրեմն պետք է հրաժարվեմ նորմal
equation-ով հաշվելուց կամ պետք է նորմալ
equation-ի մեջ ինչ-որ տրյուկեր անեմ
ինչը կարող է չուզեմ բայց եթե օրինակ քիչ
լինեն տենց տողերը կմտածեմ կասեմ չարժի էս
երկու երեք տողի խաթր մոտեցումս փոխեմ
իրանց կբռնեմ կշպրտեմ
այդ իմաստով էլի սպեցիֆիկ մոտեցում
սպեցիֆիկ լուծում տալ էլի։
Ու ժողովուրդ, մյուս բանն էլ էդ աութերն
ա։
Նրանք են ոնց որ աութլայի դրսի, դրսում
պառկած, որ ասենք բոլոր տվյալները ստեղ
ինչ-որ հավաքված են, մեկ էլ մի հատ ինչ-որ
տեղ այստեղ մի հատ եսիմ ինչ տարօրինակ
արժեք հանդիպեցինք էլի։ Այ սպենսի բաներին
պետք է ուղղակի բռնել ու հիմնականում
հեռացնել։
Կարելի է իրակից իհարկե զգույշ լինել,
հասկանալ, թե իրենք ինչի են առաջանում,
ոնց ա լինում, բայց հաճախ հաճախել կարող ա
այնպենց լինի, որ ուղղակի տվյալը
տարօրինակ տվյալ ու է դա։ Մեր մոտ ասենք
մի հատ դեպք կար մի հատ բան ինչ-որ
տվյալները բաղկացած էին ասենք տենց մեկից
1000 կարգի, մեկ էլ մի հատ ինչ-որ տեղից
եկել առաջացել էր մինուս ու երկուսի 64-ի
կարգի մի հատ ինչ-որ թիվ, հետո հասկացանք։
Ըհն, մի խոսքով տենց խայտառակ մեծ թիվ էր
էլի, տենց եսիմ քանի անիշ թիվ էր։ Իրեն
սկզբում, երբ որ չէինք հեռացրել, լիքը բան
ավիրում էր, այ ճիշտ մի հատ ուրիշ բանի
մեջ էր իրեն տարօրինակ ձևով ցուցաբերում,
պատկերը լրիվ խրվանորդ
աղավաղում էր լրիվ մի հատ բանի պատկեր
այդտեղ օրինակ ինչ-որ ինչքան հասկացել
էինք նրանից էր եկել, որ ինչ-որ տենց հենց
կոմպի հիշողության մեջ 64 բիտով պահելուց
էս ծերից մի հատ եթե մի ծերից մի քիչ էն
կողմ գնաս թռնում ես ոնց որ հակառակ պոչի
վրա հիշողություն ոնց որ թվերը շրջանով են
կազմված սենց ասած այ տենց ինչ-որ
հետաքրքիր բագեր որը ավիրում էր մեր մոտ
մի հատ բանի կտոր, բռնեցինք, շպրտեցինք էդ
մի հատ տողը, որովհետև արժանի չէր ըտեղ
ներառված լինելու, կամ չեմ հիշում, չէ
տողը, հա, սյունը չէ։ Բայց մի խոսքով
աթլայրերները հետաքրքիր բան են, կարան
առաջանան ու պետք է որոշենք իրենց հետ
կապված ինչ ենք անում։
Հեռացնելու համար մի մոտեցումը դարն է աս
վիճակագրությունից կհիշեք, որբոքսպot էինք
օրինակ գծում իրա վրա նայում ենք աս
2575դների
արժեքներ բանման
Այդպենս մոտեցում էր կամ մի հատ ուրիշ
մոտեցում կարելի լինիզով
պատկերացնում ենք նորմալ բաշխման վրա ինքը
միջին մատ սպասումից քանի ստանդարտ շեղում
է այն կողմ գրված դրված կլիներ ու օրինակ
բան եթե այդ տվյալը հանդիպելու
հավանականությունը 998%-ից ավելի քիչ ա
ներողություն եթե էս 99%-ից դուրս
միջակայքում է գտնվում իրեն օրինակ բռնել
շպրտել ասենք zսք հաշվել երեքից փոքր
բոլոր տվյալները պահել մնացած հեռացնել
այդպենս ինչ-որ մոտեցում կամ նաև
մոդելային մոտեցումներ կա, օրինակ
isolation forest մի հատ ալգորիթմ կա, որ
այդպենսլերները հեռացնում է
բայց հա սրանք որպես ուղղակի մի քանի
մոտեցում ավելի այդպենս արագոտ ասած
Հիմա գանք երկրորդ կտորին
իսկ ինչ անել եթե ունենք օրինակ տեքստային
տվյալ իրանց ոնց բան անել ոնց
կատեգորիաների բաժանել
ու ստեղ ունենք մի քանի մոտեցում
Օրինակի համար
եթե ունեմ մի հատ ինչ-որ բան
քաշի համար սյուն ու այդտեղ գրած ա
սմլիում լարջ փոքր մեծ միջին
ու ուզում եմ թվերով ամեն ինչ պահեմ
որովհետև կոմպը թվեր ա հասկանում
ստամ գծային ռեգրեսիան օրինակ թվեր ա
հասկանում ընդեղ օրինակ հետագայում
ալգորիթներ անելու տեքստեր էլ են
հասկանում բայց օրինակ ոնց խորհուրդ կտաք
իրան կոդավորեմ ոնց
ինչի<k> փոխեմ տվյալներով, որ նորմալ
աշխատի:
Ամենքին մի հատ թիվ համապատասխանացնենք,
օրինակ
ըհը օրինակ
օրինակ մեկ, երկու երեք
ըհը
այս մի մոտեցում է սա կոչվում է բան
օրինալ encoding
ու ինքը մի վայրկյան չատում նամակ կա
հա -1 0 կամ էլ սա էլ է հետաքրքիր միտք
կամ 0 այնտեղ label
կա ուղղակի այդպենս զրոյից սկսած հերթով
նիշեր տալով գնում ա մի մոտեցում կարի
կարա աշխատի երբեմն
բայց կարա ստեղ արդեն ինչ որ նպիր կա որ
ասում ենք իրան մեկ երկու երեք սրանից
օրինակ ենթադրվում որ հավասար է s չէ
իրենց համապատասխան արժեքները նայելով որ
գնանք բայց եթե օրինակ մեր մոտ փոքր քաշի
բաներ մինչևմ կիլոն էր,
միջին քաշը մինչև 10 կիլո-ն էր, իսկ մեծ
քաշը էդ 1000 կիլո-ից սկսածն էր, էդ
դեպքում, օրինակ, կարող է ավելի խելքի մոտ
լիներ իրենց կարա ոչ թե մեկ, երկու, երեք
որպես, այլ մեկ, 10 ու 1000:
Դե այդպենս ավելի ավելի նկարագրական
կլիներ ինքը
պրակտիկայում հիմնականում ու այս սա մի
մոտեցում է բանի encodդing է կոչվում այ
սպենս անելը
ինքը շատ ուշ-ուշ ա կիրառվում, որովհետև
հիմնականում գաղափար չենք ունենում
ընդհանրապես իրեն ինչ թվերի բերենք։
Ավելի հաճախ կարող ա, օրինակ, եթե հստակ
գիտենք, որ սենց կատեգորաներով գնում ա ու
մեզ էդքան ինչ-որ սուպեր կարևոր չի
իդեալական սենց տիրույթներով իրան
բաժանենք, կարող ա օրինակ մեկ, երկու,
երեք հասել իրան։ Բայց էլի պրակտիկայում
էս էլ համարյա չեմ տեսել։
Տեսել եմ մի հատ ուրիշ մոտեցում, որը
կուզեմ գուշակեք։
Պատկերացրեք այստեղ ոչ թե գրած է SML, այլ
գրած է օրինակ բան ապրելու վայր, ասենք
կենտրոն, Կոմիտաս,
աչափնյակ, օրինակ, այս դեպքում ինչ ոնց
կարանք իրանց կոդավորենք 0,12 կամ մեկ
երկու երեք չենք կարա գրենք, որովհետև
աչափնյակը հավասար ա 3 անգամ կենտրոնը
մոդելը տենց ա հասկանալու, բայց իրական
աշխարհում ոչ մի իմաստ չի արտահայտում էդ
արտահայտությունը էլի
Իսկ եթե ամեն արժեքի համար սիրուն սարքենք
ուլիան ձևով։
Գերազանց։
Գերազանց, գերազանց, ըհը։ Ասենք կենտրոնը,
թե չէ, Կոմիտաս, թե՞ չէ, Աչափնյակ ա, թե
չէ։ Ու ինքը լինելու ա ամեն մեկը
կամ մեկ արժեքը, կամ զրո, չէ՞։ Օրինակ՝ էս
առաջին սյունում, եթե կենտրոն ա եղել,
ինքը ստեղ կդառնա մեկ 0։ Կենտրոնը մեկ,
մնացածը 0, Արաբկիրը կդառնա 0, 0, հետո
մյուսը կդառնա 0 և այլն, և այլն։ Սրան
անվանում են one հոթոդին
ինչի<unհոթ, որովհետև ասում ենք ոնց որ
մեջներից մենակ մի հատն է տաք, մենակ մի
հատն է միացած, մենակ մի տեղ գրած ունենք
մեկ, մնացածը զրո է ու այս one hot and
coding-ը արդեն շատ ավելի ռեալիստիկ ա
օգտագործելու համար էլի իրեն կարոենք
անենք օգտվելով pandասի getdams
ֆունկցիայից կամ կարոենք անենք գրելով
circlearny preprocessingից ներմուծելով
oneeh hot encoderը
այստեղ նրբություններ կան ապագայում որ
օրինակ թե ո՞ր տվյալների վրա է պետք իրեն
սովորացնել, որ տվյալների վրա կիրառել։
Ըտենց բաները պրակտիկ կտորում ավելի շատ
կհասկանանք ու ընդհանրապես ոնց որ
տվյալների արտահոսքի թեմայից առանձին
կխոսանք։
Ըը բայց, հա, էս կոնկրետ մի հատ մոտեցում
ա։
Այստեղ մի հատ բան, որ պրակտիկ կտորում
պետք ա զգույշ լինել, էն ա, որ, օրինակ,
մեր տվյալներում, եթե կա Կենտրոն Արաբկիր
Կոմիտաս,
երբ որ գալու լինեն իրենց համար
գուշակենք, այնպենց ստացված լինի, որ
օրինակ բանի համար, աչապնյակի համար տվյալ
չենք ունեցել, դրա համար ինքը այստեղ
կատեգորիա չի ունենադ
այդպենսի բաների հարցը, այսինքն չտեսնված
կատեգորիաների հարցը լուծելու համար որպես
արգումենտ փոխանցում ենք այս one hotting
encoder-ին handle unknown հավասար ա ու
օրինակի համար իգնոր կամ նշում ենք մի ձև
թե իրանց ոնց վերաբերվի, որ գոնե կոդը
չջարդվի այսինքն կոդը էռոր չտա գմփա էլի,
ոչ թե լավ աշխատի,
բայց էս մի հատ փոքր փոքր պրոբլեմ մի հատ
ընդհանուր այս մոտեցման հետ կապված
կարո<un> է մթնելով այդ պրոբլեմ անցնի
խոսելով ասենք նորմալ հավասարման
կոնտեքստից
ու եթե ինչ-որ մի հատիկ տվյալ չեղ
արժեքներին չպատկանի սաղ տողը զրո եղնի
զրո ա չէ դառնալու դետերմինանտը
բայց
կամ մի հատ սյուն ասենք ոչ մեկ կոմիտասում
չեղնի էդ սաղ զրո դառնա ու
տենց որով դետերմինանտը զրո եղնի էլի։
Այդ դետերմինանտը զրոն ճիշտ միտք ա, բայց
այստեղ պետք ա բան խրոնոգիայով նայենք,
եթե ոչ մի տեղ Կոմիտաս գրված չի լինի,
ուրեմն էս մեր ալգորիթմը, որ սյուներ ա
սարքում, Կոմիտասի մասին ուղղակի չի
իմանա։ Դրա համար էդ սյունը զուտ չի
առաջանա։
Օքեյ։ Այո, լավ չէ։
Բայց բայց միտքը ճիշտ է, ինչ-որ մի հատ մի
հատ բան կա, որ դետերմինանտը զրո է տալիս,
մտածեք, թե ինչին:
Օրինակ, ժողովուրդ, էս իմ տվյալներն ա
հստակ: Գիտեմ, որ կա երեք տարածաշրջան
կենտրոն, Արաբկիր, Կոմիտաս Հիմա եթե ես
ձեզ ասեմ ը բան Արաբկիրում ու Կոմիտասում
չի տունը, կկարողանա՞ք հասկանաք որտեղ է:
Ավտոմատ կհասկանաք կենտրոնում է, չէ՞:
Ըհը:
Նույնը, եթե ասեմ կենտրոնում չի,
կենտրոնում Ում է ու Արաբկիրում չի, որ
հարցնեմ Կոմիտասում է թե չէ, կարո եք չէ
միանգամից ասեք չէ Կոմիտասում չի
այստեղ մենք ի<un>նչ պրոբլեմ ունենք
ավել տվյալ ենք պահում
հա իրականում հա ու էդ ինչի՞ ա բերում ոնց
որ եթե պատկերացնենք որ այս մատրիցը
ունենք էդ մատրից ի՞նչ ա լինում մեր մոտ
կամ էս սյուների վեկտորների համակարգը
ունենք
ժողովուրդ էս
սյուները իրար հետ կապված են, թե կապված
չեն, ստացվում է:
Կարո՞ղ ենք մեկը արտահայտենք մյուսների
կոմբինացիայով:
Հա, այսինքն մեկը մյուսներին բոլորին
բացառում է էլի:
Հա,
եթե մեկից բացի մնացածը ունենք, կարանք էդ
մեկը դուրս բերենք:
Ըհը:
Այսինքն ստացվում ա՝ մեր մոտ էս
վեկտորների համակարգը ունենք ոնց որ V1V2
ու մյուսը լինում ա մեկից հանած V1+ V2,
չէ՞:
Հա, այսինքն կախված գծով իրարից, ուրեմն
զրո ա տալու դետերմինանտը։
Ըհը, շատ-շատ ճիշտ ա։ Այստեղ մեր էս երեքի
գումարը միշտ մեկ ա տալիս, գոնե մենակ մի
հատն ա մեկ։ Դրա համար ցանկացածը կարող եմ
գտնեմ որպես մեկից հանած մնացած։ Ու սա
արդեն բերում ա մեր մոտ նրան, որ ունենք
մի հատ ավելորդ սյուն։ Այդ ավելորդ սյունը
մեր մոտ արդեն բերելու է նրան, որ այս
xտրոզ x-ը հակադարձ չի ունենալու։ Դրա
համար սրան որպես լուծում մենք ուղղակի
արգումենտ ենք տալիս drop first հավասար է
true որ ինքը ուղղակի սրանցից ինչ-որ մեկը
բռնի, գցի մի կողմ, որովհետև մեկը պետք
չի, մեր մոտ այստեղ ազատության աստիճանը n
- 1 ա: Մենք երեք տարածաշրջան, եթե կա,
կարո ենք մենակ երկուսը ֆիքսենք, երկուսի
համար կարանք արժեք որոշենք, երրորդը
ավտոմատ ֆիքսվում ա:
Հայկ ջան, իսկ եթե բան անենք, օրինակ էս
սյուների հերթականությունը հիշենք ոնց ենք
գրել մի տեղ, օրինակ կենտրոն Կոմիտաս ու
ոչ թե մեկ սյուներ սարքենք, այլ ոնց որ
մեկ-երով
ինչ երկուական թիվ էդ դրա համապատասխան
արժեքը գրենք 10ով խոսքի կենտրոնը մեր 1
տեղնի գրենք չորս չունեմ այնտեղ չգիտեմ
արաբկիրում ա գրենք երկուս այդ ձև
հա հետաքրքիր միտք ա բայց ստեղ հարցը
գալիս ա էն որ երբ որ օրինակ գրենք չորս
ու երկուս որովհետև օրինակ սրա մոտ դիրքը
սա էր առաջինն էր սա երկրորդն էր
արդյոք սա կհամապատասխանի նրան որ օրինակ
էս էս չորսը հավասար լինի 2 անգամ երկուս
այդպիսի օրինաչափություն
մեկ ա չենք ունենա չէ որովհետև ստեղ ըստ
էության հերթականությունը
հավելյալ ինֆորմացիա մեզ չի տալիս չէ
հա ճիշտ ա
իրականում ոնց որ ինչքան էլ դաժան չլինի
բայց բան ա էլի միակ մոտեցումը որը որ ըըը
առանց ոչ մի խնդրի աշխատում ա էդ այս
ամենա ինչ-որ ծավալուն մոտեցումն ա որ
ամեն մի կատեգորիա դառնում ա առանձին իրա
սյունը էլի։
Օքեյ։
Իսկ այսինքն իսկ զուտ պահելու համար, որ
տվյալը պահենք, էդ ձև պահենք, հետո հետ
բերելու ինչ-որ ալգոիդ բան անենք, որ
դրանից հետ բերած ինչ-որ տենց արժեքների
էլի մեկ զրոներով։
Հա, էս ի նկատի ունեք զուտ ոնց որ ոչ թե
մոդելավորման համար, այլ ավելի քիչ
կիլոբայթ-եր ծախսելով տվյալները պահելու
համար։
Հա էլի, հա։
Հա, հա, էդ օրինակ ոնց Եթե ուզում ենք
հիշող կոմպի հիշողության մեջ քիչ տեղ
գրավի, հետո ընթացքում հաշվենք, կարանք
իրեն հենց օրինակ սպս պահենք, հետո
հաշվարկի մեջ էս սրանից գանք հետ իրեն
բերենք սրան էլի
Ըհը
Սա ոնց որ կախված կլինի հենց հիշողության
սահմանափակումից էլի ես օրինակ սիրում եմ
սկզբնական տվյալները միշտ ինչ ուզում է
լինի պահեմ նավասյակի մոտս երբեք
չկորցնեմ, բայց եթե օրինակ գիտիթով եք
կործանում է դրա վախը չկա կամ ինչ-որ
ուրիշ ֆերսիաների կոնտրոլի բանով
Բայց ես օրինակ սիրում եմ, երբ որ
վերջնական տեսքը ստացա տվյալներից, իրենց
արդեն հիշողության մեջ պահեմ, որ նույն
կոդերը նորից չաշխատացնեմ: Միտքը այդտեղ
այն է, որ եթե չեմ կարող տեղավորեմ կոմպի
հիշողության մեջ, հավանաբար կոմպի էդ ռամի
մեջ, այդ ընթացիկ հիշողության մեջ էլ երևի
չեմ կարող տեղափոխեմ, որը էլ ավելի փոքր է
սենց թե նենց ինչ-որ հաշվողական
պրոբլեմներ եմ ունենալու էլի: Իսկ եթե
չունեմ, ուրեմն էլ ինձ հանգիստ ամեն ինչը
պահեմ
Բայց նաև, որ մտածենք, կարանք սյուժետ
գտնենք, երբ որ կուզենք պահել իրանց սեղմ
տեսքով, նենց որ բանն հետաքրքիր էր, միտքը
հետաքրքիր էր։
Այստեղ էլի եմ նշում, էս գաղափարը մենք
տենց օվթ ենք անում տերմինով ասած, բայց
շատ ենք կենտրոնանում, օրինակ, էդ գծային
ռեգրեսիայի նման սյուժետների վրա։ Կան
մոտեցումներ, որոնք որ ավտոմատ ուղղակի
բանի տեղ չեն դնում էն սյունը, որը բանի
պետք չի։ Ծառային ալգորիթմներով, օրինակ,
դրա իդեալական
օրինակ են,
բայց հա դ մեր manhot encկodդing էր, իսկ
մյուսն էլ այդ label ուal encodingները
label encodingը այն է, որ ուղղակի ասում
ենք իրեն 0,2
է, որ մտածում ենք ու արժեքներ ենք տալիս
ասումմ 10
ու իրան գրանցում ենք
իրեն լավ կլինի կիրառել մենակ այն դեպքում
եթե իրոք խելքին մոտ է, որ ս ինչ-որ
պրոգրեսիա ունենանք էլի
ասենք չափերի դեպքում կարող է ինչ-որ
չափով խելքին մոտ լինի, քաղաքների
տեսանկյունից ընդհանրապես խելքին մոտ չի:
Իրականում շատ կախված է նրանից, թե
կոնկրետ մեր սյունը ոչ միայն ինչ տեսակ ոչ
միայն նրանից, որ ինքը կատեգորիկ սյուն է,
այլ նաև թե ինչքան յուրահատուկ արժեքներ
ունի: Այսինքն իր քարդինալիթիից է կախված:
Եթե ունենք ինչ-որ սյուն, որ ունի մեջը
1000 հատ յուրահատ հատուկ արժեք, մենակ
պատկերացրեք ունեմ x1, x2, x3, x1, x2-ս
թվային են, x3-ը կատեգորիկ ա ու x3-ը 1000
հատ յուրահատուկ արժեք ունի հիմա եթե one
hot-ին կիրառեմ, կունենամ x1, x2 ու ևս
1000 հատ, ևս 999 սյուն
արժե՞ր է այս մի հատ խաթր գալ հազարաչափ
տարածությունում սկսել աշխատել, երբ որ
մինչև այդ երկչափում կարեինք աշխատեինք,
հավանաբար չէ ըստ Cardդինալիթի իրենց
արդեն կարելի է բռնել էլ մտածել էլի
օրինակի համար
քաղաքը կարելի է այդպենս բերել one hoting
codingի բայց օրինակ zip cոը ասենք 8033
այ այդպենս zip կոդի մակարդակը կամ փողոց
շենք բնակարան մակարդակը
արդեն հավանաբար ուղղակի շպրտենք էդ
սյունը գնա էլի մեկ է այնքան բարձր ա իրա
էնքան շատ ա յուրահատուկ արժեք ունենալու
որ նույն կատեգորիայից էնքան քիչ ա տող
լինելու որ չի էլ կարանա իրանից բան դուրս
բերի էլի, օրինաչափություն դուրս բերի,
եթե ամեն մի ամեն մի արժեքից մի հատիկ կա,
պասպորտի համարը ոչ մի բանի պետք չեկող
թիվ ա, որովհետև ամեն հոգու մոտ մի հատ
ինչ-որ թիվ է դա ուղղակի չենք կարող
օրինաչափություն դուրս բերենք այդ դրա
մեջից,
մի խոսքով կարևոր կետ է, որ պետք է այդ
քարտինալիթի ուշադիր լինել ու մտքում
պահել, թե ինչքանով է մեր սյուների քանակը
մեծացնելու,
օրինակ, եթե ունեմ այս x3-ըս, x3ս 1000
հնարավոր արժեք ունի, բայց տվյալ
տվյալների 50%-ը առաջին արժեքն է, 40%-ը
երկրորդ արժեքն է ու մյուս 10%-ը բաժանված
է այն 998 տեսակի մեջ, կարո եմ օրինակ այդ
998 հատը դարձնեմ ադր մնացած օրինակ
բոyովը չաղի ու մյուսը այդպենս լինի էլի
մեր մոտի բանով
սա էլ բան է, որ այդպենս ընդհանուր
feature engineering կոչվածի մեջ է մտնում
featureը մեր սյուներն է սյուների ինժեներ
է, որ մտածում ասում ենք սյուները ոնց
փոխենք, ինչ թազասյուներ սարքենք և այլն,
և այլն: Այս սաղ իրականում էդ այդ ժանրի
ներքո ենք մենք,
բայց հա դա էլ մի ուրիշ մոտեցում:
Մինչև ստեղ հարցեր ինչ-որ ժողովուրդ:
Ես իրականում այդ մասը չհասկացա, այսինքն
ուղղակի ինքը այդպես ադրում ու վերջ:
Հա, ոնց որ ասում ենք բան, մենք մեր
հետազոտությունը ունենք ենք ավելի
մանրամասն դետալներ, թե օրինակ բան,
որ կատեգորիային է պատկանում 1000
կատեգորիաների մեջից, բայց այդքան
մանրամասները մեզ պետք չեն, պետք չի
այդքան խորանալ, մենք ուղղակի նայում ենք
ա, բ ու մնացած
այն մնացածը իրենք այնքանով այնքան փոքր
են, որ իրենց բոլորին սարքում ենք մի
կատեգորիա, որ սկսեն բանի պետք գալ էլի:
Ըհը:
Իդեալական դեպքում ոնց որ կուզեինք ինչքան
նա շատ մանրամասն դետալներ ինչքան շատ
օգտագործենք, բայց որ բախվում ենք
իրականությանը
համ հաշվարկային սահմանափակումներին, համ
չափողականության անեծքին, արդեն սկսում
ենք գալ նրան, որ առաջին հայացքից
ենթաօպտիմալ լուծումը իրականում օպտիմալ
լուծումն է մեր մոտ լինում,
ռեալիստիկ օպտիմալ լուծում էլի։ Դե լավ
մեկ էլ մի հատ մեջներից ամենավախենալու
էնքոդինգի տեսակի մասին, որ խոսենք, որը
նաև հաճախ ամենաուժեղն ա լինում
վախենալու այն տեսանկյունից, որ իրեն
ամենահեշտն է սխալ ձևով անել:
Պատկերացրեք ունեմ այստեղ միացուն, ասենք
շենքի տեսակ ու այստեղ կա, օրինակ նոր
հին, նոր հին, նոր հին ու սենց ու նաև
գները ունեմ, որ նորեր, օրինակ 1000
դոլար, հինը 100, նորը 1100 հինը՝ 90
նորը՝ 1050
ու սենց Այսպենս
ի՞նչ ասենք գժական միտք կարող է լինի, թե
նորի փոխարեն ինչ թիվ գրել ու հինի
փոխարեն ինչ գրել:
Այն, որ առաջին հայացքից կարող է թվա, որ
ինչ-որ խարդախություն ենք անում,
որ նաև նորուհինը իրենք լավ նկարագրական
լինեն էլի: Այսինքն նոր տուն իրականում
նշանակում է թանկ, հին տուն նշանակում է
էժան: Հիմա նորը ու հինը որպես ի<unչ
կոդավորեն, որ դ արտացոլեն
իրենց գների միջինը, օրինակ
Այո, այո, այո, կարող ենք բռնենք, նորը
գրենք որպես 1050, հինը գրենք որպես 95
ու այս մոտեցմանը անվանում ենթargետ
encոդing,
որովհետևը դն է ինչ ուզում ենք գուշակենքը
մեր թիրախն է, թիրախ անգարանովթգետ
ըստեթի կոդավորում ենք մեր տվյալները
հիմա ինչի սա վտանգավոր մենք տեղ ներառում
ենք միանգամից ուղիղ եկող թիրախից
ինֆորմացիա
Ու այստեղ շատ կարևոր է, որ մենք
իրականում տվյալները կիրառելու, որ լինենք
այն տվյալներ, որպեսզի տվյալների
արտահոսքը կոչվածը չունենանք, այն
տվյալները, որոնց վրա որ ուզում ենք
փորձարկենք իրոք, իրանց չօգտագործենք
հաշվարկի մեջ, որովհետև եթե իրանց
օգտագործենք, կստացվի իրանցից ունեցած
ինֆորմացիան գալիս է, որոշ օգտագործվում
ա, որ այստեղ 1050 ենք ներառել, ոչ թե
օրինակ եթե էս վայ քու այս երկու տվյալ
օրիները էլի 1050 էր լինելու
Բայց օրինակ այս հինը եթե նայենք, եթե այս
երեքը պաղկվածնենք որպես թեստ, հինը
կգրանցվեր որպես 100, որովհետև աս մի հատ
տող է, մի հատ միջինը 100 է, բայց այս
երկուսն էլ որ ներառինք, կստացվեր 95
ստացվում է մենք օգտագործում ենք
ինֆորմացիա, որը իրականում պետք է
չունենայինք սա տվյալների արտահոսքի խնդիր
է տվյալների արտահոսքի մասին հլը էլի
խոսալու ենք, ստեղ մեր ասած մոտեցումներից
շատերը ունեն տվյալների արտահոսքի պրոբլեմ
եմ
ը բայց հա
հարցեր այստեղից ժողովուրդ
հա ու եթե մի հատ ինչ-որ բանով իմի բերենք
որպես մոտեցում կարանք նայենք եթե մեր
սյունը կատեգորի կա եթե իր մեջ կա
հերթականության գաղափար գնացինք
երկու կամ
եթե չկա նայենք ինչքան յուրահատուկ
արժեքունեթե արժեքները քիչ են գնացինք
one encodոing եթե արժեքները շատ են արդեն
գնացինք target encoding կամ ինչ-որ ավելի
խորը խառըխշտիկ տարբեր ուրիշ բաներ մտածել
իսկ ձևով որ անում ենք այն մյուս դեպքում
ոնց որ մենք որոշում էինք թե դա ինչքան
կարևոր է ու այդպենս թվերը իրեն տալիս
էինք իսկ դեպքում որ միջինով ենք անում
ոնց որ արհեստականորեն մենք իրենց ինչ-որ
կարևորության չափեր ենք տալիս ոնց որ
այդպես ինչ-որ բանը զգացողություն է
առաջացնում էլի, որ էդ չի խանգարի մեզ
հետագայում, օրինակ այդ հին ու իրանք լրիվ
ոնց որ իմաստով նույն բանն են, բայց
թվային արժեքները կարող ա սենց ըըը լրիվ
ինչ-որ ուրիշ իմաստներ դնեն էլի։ Ոնց որ
մեկը մեծ շատ մեծ լինի, մեկը շատ փոքր ու
հետագա հաշվարկների վրա ինքը տենց ազդի
էլի։
Ըստեղ բայց իրականում կարևոր ա, որ
կարևորություն ասելով ի՞նչ ենք հասկանում։
Ես ստեղ կարևորություն, ոչ թե շատ եկեք
կարևորություն բառը գուցե էդքան լավ չէին
նշել, ավելի շատ ոնց որ
նկարագրականություն:
Օրինակ, եթե տվյալները հլը ML-ը թողել ենք
մի կողմ, ուղղակի ուսումնասիրում ենք ու
նկատում ենք, որ իրոք նորակառույց շենքերը
լավ թանկ են, հինակառույց հին շենքերը լավ
էժան են,
ը ուրեմն այդ տեղը իրոք նկատում ենք, որ
ինչ-որ օրինաչափություն ունենք թիրախի
մասին, նոր լինելը թիրախի մասին պատմում
է, որ ինքը պետք է թանկ լինի, հին լինելը
թիրախի մասին պատմում է, որ ինքը պետք
պետք ա էժան լինի։
Հիմա մտածում ենք ո՞նց կոդավորենք էս նոր
ու հինը, որ էդ ինֆորմացիան, որ նոր
նշանակում ա շատ, հին նշանակում կա՝ քիչ
չկորի
զրոմեկով անենք կկորի
ասենք առանձին սյուն նոր թե չէ, հին թե չէ
իրականում ստեղ էլի 0 է գալիս բինի
դեպքում հոթը նույն բանն է դառնում,
բայց ստեղ էլի կկորի, եթե ուզում եմ ցույց
տամ իրոք, որ ասենք մեր արած
Դպենց ուղղակի թեթև ուսումնասիրությունը
ցույց է տալիս, որ նորակառույցները 10
անգամ ավելի թանկ են, քան հնակառույցները,
նորակառույցը պետք է կոդավորեն որպես 10
անգամ ավելի մեծ թիվ, քանց հինը, չէ՞
Հա, հա
Հա, մի քանի
ոնց որ գաղափարային ա դառնում։
Հա, հա, ոնց որ դառնում ա հենց կոնկրետ
ուղիղ թիրախին ենք նայում հենց կոնկրետ
ուղիղ թիրախի հետ կապի հիմքով ենք իրան
կոդավորում էլի։
Հա, եղավ, մերսի։
Ըհը։ Ձեզ մերսի
Այստեղ մեդիանը վերցնելը ավելի ճիշտ չի
լինի քան մինը
հա բան հա կար նաև հա հա հա սա լավ նշում
էր ոնց որ այս գաղափարի կարևոր մասը այն
էր որ թիրախի արժեքներին ենք նայում բայց
հա կարա կարանք մեդիան վերցնենք նաև էլի
նույն ձև եթե զգում ենք որ ինչ-որ բան ինչ
որ ըըը էս մեր թիրախը շեղված է
մի հատ էլ ուրիշ տվյալների տեսակ որ
կարանք ունենանք որ ինքը թիվ չի բայց նաև
այնպես որ տեքստ չի դա կարելի լինի
ուղղակի ամսաթիվը կամ ժամը: Իրենց դեպքում
խելքին մոտ չի լինի նույն բանը կիրառենք,
որովհետև ճկունություն ունենք շատ ավելի
շատ ինֆորմացիա ստանալու: Ասենք, եթե
ունեմ գրած 26
քանիսն ա 04
Ես կարամ իրեն կոդավորեմ որպես մի հատ
սյուն, որը գրած կլինի 2604-ն ա, թե չէ ու
մեկ զրոններ, բայց դա մի քիչ աբսուրդ
կլինի: Ավելի լավ է կիրառեմ ինֆորմացիաներ
օրինակի համար ամա առ
բան երեքշաբթի
26 թվական մի հատ առանձինսուն օրինակ լինի
հունիս այ է այդ տեսակի կարանք իրենից
տվյալներ դուրս բերենք ու սա շատ ավելի
խելքին մոտ կլինի ու շատ ավելի օգտակար
կլինի մեր համար եթե ժամանակային շարքերի
հետ աշխատելու մասին խոսանք հետո սրան
ավելի լավ կանդրադառնանք բայց ամեն
դեպքում այս ոնց որ մտքում պահեք որ նաև
կարելի ա եղած սյունը խելքին մոտ ձևով կիր
կոդավորել ոչ թե էս մեր եղած
մոտեցումներով կիրառել էլի: Այս մեղեղած
մոտեցումները այն դեպքերի համար ա, երբ որ
ավելի լավ տարբերակ չունենք զուտ էլի:
Հայկ ջան, իսկ այդ ժամանակային պահերը
հենց որ թայմ շտամփով կոդավորենք, որ հենց
պրոստո մի հատ թիվ ա ուղղակի
ա բայց հա, այսինքն օրինակ բան քանի
վայրկյան ըստ էության դառնում է բան քանի
վայրկյան է անցել մի հատ թվից
հա էլի հա ըհը
դա էլ կարող է հետաքրքիր միտք լինի բայց
դրա մեջ էլ ավելի դժվար է մոդելին
բռնացնել անպենց օրինաչափություն, որ
օրինակ ամառ է թե ձմեռ
ավելի հեշտ կլինի ոնց որ օրինակ
լիքը հարցեր լիքը բաներում
օրինաչափությունը հենց ամառձեռով տարբեր
օրինակ հագնվելու ձև օրինակ կամ ծախսած
գազի փող գազի վարձ
եթե անենք եղած թվից անցած ժամանակով ադ
ինֆորմացիան մեջը ներառված է շատ լավ
աշխատող խելոք մոդելը պետք է կարոա դուրս
բերի
Բայց ոնց որ այդ հավելանք հավելյալ ջանք
կլինի, ավելի լավ է մենք իրան ուղիղ էդ
միանգամից ուղիղ միանգամից երկու անգամ
միանգամից ուղիղ ասեցի կներեք այ լավ
կլինի միանգամից ուղիղ իրան էդ
ինֆորմացիան տանք էլի
մերսի
հա բայց բայց այդ մոտեցումը ինքը լավ
մաքուր մոտեցում է էլի ինքը ոչ մի խնդրից
չի բան անում որովհետև էլի ոնց որ
հերթականության պահը պահպանվում է այնտեղ
կար մի քիչ հարց գա թե իսկ ինչն ենք
ընտրում որպես սկզբնական թիվ
Բայց օրինակ կարող է օգտակար սյուն լինի,
հիմա արդեն շատ օգտակար, հա կար հիմիկվա
մերօրյա բաների հաշվարկում նկյուն լինի,
թե ինչքան օր է անցել բանից Թրամփի Իրանի
վրա հարձակվելուց
հետո օրինակ կարող է իրոք հետաքրքրող
ազդակ դառնա
ու հենց unxի թայմս շտամփ կար դա կոնկրետ
ինչ-որ մի հատ թվից էր օրինակ 1900 որ թվի
եսիմ որ ամսից
ըհը 70 թվի հունիսի մեկից հունվարի մեկից
էր, եթե չեմ սխալվում, ըհը
բայց ուղղակի այդտեղ արդեն ինչ-որ լիքը
մեծ թվեր ենք ունենալու էլի, ու էդ 70
թիվն էլ բան արտահայտող չի լինելու։ Այդ
Թրամփի պատերազմում որպես օրինակ էի
բերում, որովհետև օրինակ ինչ-որ արժեթղթի
գումար, եթե հաշվում ենք այդտեղ գազի, գին
և այլն տարբեր բաներ ազդեցություն են ունի
հենց հստակ ադ տարեթվից եղած անցած
ժամանակ հաշվել էլի օքեի շատ ձեզ էլ մերսի
Այստեղ
մեկ էլ մի հատ էլ ձեռքի հետ հետաքրքիր
միտք, որ եթե ուզում եք ժամը կոդավորեք,
ժամը եթե կոդարավոր լինեք, ասեք 0, 1, 2,3
և այլն մինչև 23, սրա պրոբլեմը կլինի այն,
որ ասենք 23-ը շատ ավելի մոտիկ կլինի
21-ին, քանց թե զրոյին, բայց իրականում
ժամը սենց ա կազմված, դրա համար մի հատ
տրյուկ, որ անում են, էդ սինուս, cos
կոսինուսով են իրեն անում, որ ինքը սենց
պարբերական իրա բնույթը բռնացնի,
բայց ես ավելի շատ տենց հետագայի համար
նշում էլի, ուղղակի հետաքրքիր բան, որ
արվում ա։
Միջակայքերի հարցը։ Մեր տվյալները կարան
շատ-շատ տարբեր ինտերվալներում, կարուսի
մետրերը 20-ից 200 փոխվի,
սենյակների քանակը մեկից հինգ ավելի
ռեալիստիկ, տարի թթիվը 50-ից 20, 24։
Հիմա լիքը բաներում, լիքը բաներում սա
ուժեղ ազդեցություն է լինելու, օրինակ
հեռավորության վրա հիմնված ալգորիթմների
համար, օրինակ, հենց KNN-ը, որ հարևանների
է հաշվում։ Եթե մի հատ բան ունեմ, որտեղ
որ կարա լինի, երբ որ հաշվում եմ մի
առանցքով հեռավորություն գոնաց մյուս
առանցքով, գոնե մյուս առանցքով ու մի
առանցքով ամենամեծ հեռավորությունս այսքան
ա, իսկ մյուս առանցքով ամենապուճուր
հեռավորությունս այսքանն ա, գումար, որ
հաշվենք, ավտոմատ է այս մեկը ոնց որ բայն
պետք չի լինելու էլի, ավտոմատ անտեսվելու
է, բայց դ չի նշանակում ինքը կարևոր չի
օրինակ այդտեղ հարցը կլուծվի նրանով, որ
իրենց բերենք բոլորին նույնսքեյլի վրա,
ոնց որ նույն չափման
նույն ինտերվալին մոտեցնենք իրենց էլի
այսինքն այդ մի հատ դեպք է, որ եթե
հեռավորությունից կախված է մոդելը ուրեմն
բարի եղի ամեն ինչ դզի փչի բեր արդարացրու
ամեն ինչ
իրանց բեր նույն քաշային կատեգորիայի սպց
ասած էլի
ադ մի դեպք հետագայում էլի ալգորիթմներ
ենք անցնելու ոչ միայն աս խաղալիքը օրինակ
կլասերինգի համար ալգորիթմներին և այլն
լրիվ ուղիղ կախված են լինելու, շատ
կրիտիկական է լինելու, որ քաշային
կատեգորիայի բերենք նույն սյուներին
այս մի բան մի հատ ուրիշ բան օրինակ
սովորականգրադի դիթ ենք անում,գadient
desentը ոնց որ կարա ուղղակի գրադիենտի
ուղղությամբ կշարժվի կգնա
այստեղ բայց հարց կարա ու կաշխատի ոնց որ
կարանք գծային ռեգրեսիա անենք չնորմալիզաց
տվյալները սքեյլ չանենք նույն միջակայքերի
չբերենք ու ինքը կաշխատի ու ղեկցային որ
եթե օրինակ մի հատ բան այ սենց ա մի
ուղղությունում այ սենց ա փոխությունները
մի ուղղությունում այ սենց ու հիմա ես
գրադիենտը գտել եմ այ սենց մի հատ բան
գրադիենտի մեջ ես մի հատ իրան ալֆա անգամ
գրադիենտ եմ անում չէ ու հիմա էս ալֆ-անս
ուղղության համար կարող է մենք ուզեինք
ավելի մեծ լիներ իսկ էս ուղղության համար
ուզեինք ավելի փոքր լիներ բայց մենք էս
աֆան հիմնականում վերցնում ենք ամեն
ուղղության համար նույնը ուղղակի թիվ ենք
վերցնում ալֆ-ն էլի չենք վերցնում մի
ամբողջական վեկտոր այդ քայլի չափի
ինչը մեզ ոնց որ էս
ավելի դոյիդ դեպքերի համար խանգարում ա,
որ կարանանք սենց սահուն արագ ճանապարհով
գնանք
է դրանով մի քիչ խանգարում ա ինչ-որ
ալգորիթմթմների համար էլ որ ասենք ծառերը
որ միջակայքեր են նայում ասում են այս
կեսից այս կողմ, այս կեսից այն կողմ իրենց
1000 տարի հետաքրքիր չի, 1000 տարի խնդիր
չի լա՞։
Հա, այսինքն տվյալները նույն միջակայքի
բերելը մի դեպքում կարող է այս գրադի
դիսenի տատանումները ավելի սահուն դարձնի
ավելի լավացնի աշխատանքը ավելի արագ
զուգամիտենք այսինքն լավացնի մի դեպքում
կար անի որ խայտառակ վատ մոտեցում
չունենան գոնե այսինքն ավիրվելուց օգնի
ուրիշ դեպքերում կար բին պետք չլինի
ընդհանրապես անիմաստ քայլ լինի
հիմա բայց եթե ուզում ենք անենք ոնց
կարանք իրան անենք
ուտեղ ունենք մի քանի մոտեցում
մի մոտեցում է, կոչվում է min max scaling
ու սա ամեն ինչը բերում է զրոից մեկ
ինտերվալին: Օրինակ, եթե ունեմ մեկ,
երկու, երեք տվյալները, հիմա ուզում եմ
այս 1 երկու, երեքը բերեմ զրոյից մեկի,
ի՞նչ պետք ա անեմ, պետք ա էս մեկից հանեմ
մեկ, չէ՞, այսինքն այս առաջ ամենափոքր
թիվը, որ զրոյի գա, պետք ա էդ թվից հանեմ
ամենափոքր թիվը, այսինքն հանեմ հենց ինքն
իրան
էս երկու երկուսը պետք է բերեմ այս
դեպքում 0.5-ի
ինչի<un> որովհետև այս ինտերվալի
երկարությունը երկուս
ինքը այս ամենափոքրից մեկով է այն
կողմերորդով է քայլ արել դրա համար սա
պետք է գա 0.5ի հինգի դեպքի այս երեքն էլ
ինտերվալի քանակը երկուս է, ինքը
ամենափոքրից երկուսով է հեռու, այսինքն
ինքը ամենամեծն է իրոք, այս երեքն էլ պետք
է գա դեպի մեկի
այս մոտեցումը մինմսելը բանաձևով արվում է
որպես xից հանած մինիմում բաժան մաքսիմում
մինիմում
սա հստակ պրոպորիալ
ոնց որ տվյալների արժեքները ոնց կան նույն
ձև են մնում ուակի սանդղակն է փոխվում
ինքը իրեն սիրուն ս բերում արտապատկերում
Սա շատ լավ է աշխատում, երբ որ մենք
ունենք իրոք տվյալներ, որ հստակ
սահմանափակումներ ունեն: Օրինակի համար
պիքսելների արժեքները մեկից 0-ից 255 է
գրանցած, ուզում ենք իրանց բերենք զրոյից:
Եթե հստակ գիտենք ներքևի վերևի ամենամեծ
արժեքները կարո լավ հանգիստ աշխատի:
Ս մի մոտեցում, մի հատ ուրիշ մոտեցում
կոչվում էսանդարing
ու սա լրիվ ան ծերերից ծեր մեր իմացած ձե
սքորն է: Ժեքներից հանում ենք իրանց
միջինը բաժանում ենք ստանդարտ շեղման վրա,
մենք արդյունքում ստանում ենք գաուսյան
բաշխում բան զրո միջատ սպասումը դառնում է
զրո, որովհետև ամեն ինչից հանել ենք իրա
բանը մատ սպասումը եղած ու ստանդարտ
շեղումը լինում ա մեկ, որովհետև բաժանել
ենք ստանդարտ շեղման վրա ու օրինակ գծային
մոդելների համար սա այդպենս ամենասանդարտ
օգտագործող բանն ա, որովհետև այնտեղ
գծության հետ կապված էլի լիքը
ենթադրություն է ներողություն
նորմալության հետ կապված էլի եք լիքը
ենթադրություն է գնում իրականում գծային
ռեգրեսիայում
ու սա է մերսանդարտս scaleingը կա մեկ էլ
robustս scaling կոչվող որը ասում է ոչ թե
x-ից հանած միջին բաժանած ստանդարտ շեղում
ասում է x-ից հանած մեդիան բաժան eqrint
quայ range-ն էր այսինքն երրորդ կվարտիլից
հանած առաջին կվարտիլ այն ինտերվալը որտեղ
տվյալների 50%-ն է ու սրա լավը այն է, որ
ինքը այդ outլerների նկատմամբ ավելի
ճկունը այսինքն մի հատ ինչ-որ խայտառակ
մեծ տվյալ օրինակ եթե իմ մոտ արժեքները
լիներ նկարները լիներ օրինակ 0 1 25
ես սրան կբերեի արդեն դեպի 0.001 001
0.002
2 ու մեկ այսինքն էլի այստեղ մի ամբողջ
ձոր էր մնում մի հատ այս արժեքի պատճառով
roba scքելingը արդեն այսerների հարցը մի
քիչ լուծում է մեդիանի ուqr-ի շնորհիվ
օքեյ էր ստեղ ժողովուրդ
ես մի հարց ունեմ այսինքն այս երեքի
տարբերությունը որ համեմատենք
ռոբուսը հիմնականում օգտագործվում է
կրիտիկական արժեքների համար հա որ եթե
ինչ-որ կրիտիկական արժեք արժեք ունենք,
ճիշտ եմ հասկանում
ըհը եթե օրինակ աթլayer-ները չենք հանել
մենք ինքներս առանձին քայլով ու հիմա
ուզում ենք սքյլինգ անենք ավելի լավ է
robing անենք որ կոմպենսացնի էդ աթլերները
չհանելու քայլին
իսկ standard scalery ու max-ի մեջ
տարբերությունը ո<kրն է maxerը
հիմնականում ըստ իմ տեսածի ու օգտագործածի
այն ժամանակ է լավ երբ որ ուղղակի գիտենք
հստակ թե ինչ ինտերվալ մեջ են արժեքները
ապրում, օրինակ, տարիքը գիտենք միշտ զրոից
100 ա օրինակ էլի
այդպենս դեպք, այսինքն երբ որ հավելյալ
ինֆորմացիա ունենք մաքսիմումի ու
մինիմումի մասին, իսկ ստանդարտը մնացած
բոլոր դեպքերում ա լավ ու ես էլ անձամբ
համարյա միշտ ստանդարտ եմ օգտագործում,
որովհետև գալիս ա նույն մեր հիմնական
ենթադրությունների ընտանիքից էլի նորմալ
բաշխման և այլն և այլն։
Հա։
Հիմնական նպատակը։
Շնորհակալություն։
Ըհը, Ձեզ էլ մերսի
հա կոդի մակարդակով բոլորն էլ ապրում են
էս cycet lրon-ի պրեպսինգ գրադարանում
ենթագրադարանում
ու իրենց գրելաձևն ա ասենք standards
scale կետ fitrain օրինակ տալիս ենք իրեն
ինչ-որ արժեքներ որ ինքը հասկանա միջինը
ինչքան ա հասկանա ստանդարտ շեղումը ինչքան
ա ու է դրանից հետո արդեն կիրառում ենք էդ
բան ձևը էլի մնացած բոլոր տվյալների վրա
ասում ենք դե հանի միջին բաժանի սնարար
շեղմ նույնը մնացած ամեն ինչով նույն
գրելաձևերը ուղղակի այս կլասի անունն է
փոխվում այստեղ կրկին կա որ նշում ա որ
տվյալների արտահոսք չստանալու համար պետք
է կիրառենք իրան մենակ էն տվյալների համար
որոնց վրա որ ուզում ենք տվյալները
աշխատացնենք սովորացնենք մոդելը իսկ այն
տվյալները որոնք թաքուն ենք պահում որ
թեստավորենք իրանց համար չենք ներառում թե
չէ իրանցից ինֆորմացիան կգա այստեղ օրինակ
միջինը կլինի ուրիշ որովհետև էս թեստային
տվյալը տեսել ենք որը իրականում պետք ա
չունենայինք
ու հա։
Սա նաև իրա հետ բերում ա հավելյալ ուրիշ
դրական կողմեր, երբ որ մենք էս
նորմալիզացի էս սքեյլերը ուղղում ենք
նրանով, որ օրինակ եթե սքեյլը չուղենք,
օրինակ ունենամ քառակուսի մետրեր ու
ունենամ սենյակների քանակ,
երբ որ ես բռնեմ ու նայեմ իրենց
համապատասխան գործակիցները գթացին
քառակուսի մետրերը չէ նեղություն եկեք ոչ
թե քառակուսիմետրեր ու սենյակ, այլ
քառակուսիմետրեր
ու բան
ի՞նչ կարո՞մ ընտրեմ մյուսը քառոքսիմետրեր
ու օրինակ բան գինը անցած տարի էս
իրականում գինը անցած տարի վատ բան ա,
բայց լավ գնի գնահատականը ըստ մինչդ
ինչ-որ ուրիշ բանի ու ուզում ենք իսկական
գինը գուշակենք
հիմա էս քառոքսիմետրերի հետ կապված
գործակիցը լինելու ա երևի ասենք օրինակ մի
1000-ի կարգի թիվ, գնի հետ կապված
գործակիցը էն սխալ, ուրիշ գնահատականի
կարող ա ասենք լինի մեկ ու կեսի հետ
կապված գործակից, որովհետև ուղղակի
քառակուսիմետրերը շատ պուճուր են ու ամեն
մի քառակուսի մետրը շատ ավելի թանկ ա, իսկ
էս գնի ֆակտորը ինքը հին գնի պատկերացման
գնի ֆակտորը ավելի տենց մոտավոր նույն
ինտերվալում է ապրում, մինչ իսկական գինը,
դրա համար փոքր գործակից կարող է ստացվի
իրա համար, բայց երբ որ սա վերցնեմ ու ես
մտածեմ, տեսնեմ, թե որ սյունն ամեն, ո՞ր
ֆիչրն է ամենակարևորը,
ոնց որ, երբ որ գիծ ունեմ x1 թա 1, x2 թետ
2 կմտածեմ, որ կարևոր ա էն սյունը, որի
գործակիցը մեծ ա, չէ՞, որովհետև ինքը շատ
քաշ ունի, ինքը շատ է ազդում բան
գուշակության վրա, բայց այս դեպքում այս
ազդեցությունը լինելու է ոչ թե նրա
շնորհիվ, նրա պատճառով, որ ինքը շատ
կարևոր է, այլ նրա պատճառով, որ x-ն է շատ
պուճուր, դրա համար թետան շատ մեծ է
դառնում, որ իրեն կոմպենսացնի
այդտեղ արդեն մոդելի մեկն մեկնաբանության
տեսանկյունից գալիս եմ տուպիկի առաջ,
որովհետև չեմ կարող մեկնաբանեմ, որովհետև
չգիտեմ իմ տեսած ազդակը իսկական
կարևորությունը, թե իմ տեսած ազդակը
կոմպենսացիա է մուտքի ինտերվալի պուճուր
լինելու համար:
Այս պահը պարզ էր:
Մեկ էլ մի հատ ուրիշ պրոբլեմ, որ գալիս է
ու սրան կտեսնենք, երբ որ ռեգուլիզացիայի
մասին խոսանք, մենք հետագայում կիրառելու
ենք մոտեցումներ, որոնք որ պատժելու են
մեծ գործակիցներով
մեծ գործակիցներին
Այսինքն եթե գործակիցը 10,000 ա մենք ոնց
որ մեր սխալանքին մի հատ հավելյալ բան ենք
ավելացնելու որովհետև հիմնականում ուզում
ենք ունենալ փոքր գործակիցներ էլ ավելի
լավ կլինի ուզում ենք զրոյական
գործակիցներ ունենանք որտև զրոյական
գործակից որ ունեցանք նշանակում ա ավելի
քիչ սերով հարցը լուծեցինք ու ինչպես նաև
երբ որ սահմանափակում ենք դնում ավելի
փոքր գործակիցներ ենք անում նշանակում ա
դժվար ենք մոդելին անգիր անել տվյալները
ները, որովհետև ճկունությունը իր քչանում
է, ասենք xի 4 աստիճանը էդքան շատ
ազդեցություն չի կարողանում ունենալ,
որովհետև փոքր գործակից չունի, բայց մի
խոսքով, եթե օգտվում ենք այդ
ռեգուլերիզացիայից
ու ասենք թե օգտագործում ենք բան ինչ-որ
L1 կամ L2 լոսն ենք գումարում այդ
պարամետրերի, ավտոմատ ստացվում ա, որ էս
10000-ը պատժվում ա, բայց այս 10000-ը
պատժվում ա նրա համար, որ ինքը ուզում էր
կոմպենսացնի x էդ իրա համապատասխան x-ի
ինտերվալին, ոչ թե նրա համար, որ ինքը
ինքը իրոք մեծ է:
Դա էլ մի հատ ուրիշ բացասական պահ է
գալիս, դրա համար
եթե ուզում ենք օգտագործել սովորական
գծային ռեգրեսիա, օրինակ, լավ կլինի սքեյլ
անենք, որովհետև բան ա
այդ գրադիենտի քայլերը
ավելի սահուն, ավելի լավ կգնան: Եթե
նորմալ հավասարումով ենք անում, օրինակ,
այդքան շատ կարևոր չի, որովհետև այդ
օպտիմիզացիայի պրոցեսը չունենք, բայց էլի
իրականում կարա մի քիչ օգնի, որովհետև
այնտեղ
Եթե կհիշեք, բանի գաղափար էլ ունեինք,
չէ՞,
քնդիշնingինգի գաղափար ունեինք, մատրիցի
ամենամեծ ու ամենափոքր սեփական արժեքների
հարաբերությունը,
որը խոսում էր նրա մասին, թե ինչքան սպս
սիրուն, պարաբոլիկո, ինչքան խայտառակ
զզվելի էլիական նրա մասին էր խոսում, թե
օպտիմիզացիան ինչքան հանգիստ կգնա
մի քիչ կար ազդեցություն ունենա, բայց
ընդհանուր առմամբ, եթե նորմալ հավասարում
ենք անում, այդքան սարեր, ձորեր
տարբերություն չի,
բայց եթե օգտվում ենք այդ պատժող
մոտեցումներից,
ըըը ըտեղ շատ կարևոր ա կրկին, եթե ուզում
ենք մեկնաբանենք, շատ կարևոր ա, եթե
ուզում ենք դիստենցիա օգտագործող գաղափար
օգտագործենք, շատ կարևոր ա, հիմնականում
մենակ տենց ծառային ալգորիթմների համար ա
էլի, որ որպես այդպիսին կարևոր չի։ Այստեղ
խոսացինք մուտքի տվյալները փոփոխելու
մասին, բայց նաև մի հատ բան, որ հաճախ
անում ենք, էդ գործակիցը փոխելն ա։ Դրա
ամենաստանդարտ մոտեցումը էդ այդ էքսպոնիալ
բաներն ա կամ լոգարիթմական
ձևափոխություններն ա։ Օրինակի համար
աշխատավարձերի դեպքում մենք երբեմն
ունենում ենք տենց շեղվածություն դեպի
նրան, որ բան ա լինում։ Ըը հիմնականում
տենց ինչ-որ փոքր-փոքր արժեքներ ա։ Մեկ էլ
մի քանի տեղ պահի տակ տեսնում ենք ինչ-որ
խայտառակ մեծ արժեքներ ինչ-որ ա
անհավանական շատ աշխատավարձ ա ստանում,
օրինակ, ինչ-որ մեկը կա, ինչ-որ մի հատ
մեկը բռնել ա իրա վիլան ա ծախում
listam-ով, մյուսն էլ մի սենյակուս տուն ա
ծախում ում դրա համար այդպենս այ սպենես
ինչ-որ բաշխում է դառնում ինքը սքյուդ է
լինում դեպի այս դեպքում ձախում է իր քաշը
կենտրոնացած լինում ու այս հարցը շատ լավ
լուծում է ու շատ ավելի նորմալ տեսքի ա
բերում եթե բռնենք ու իր լոգարիթմը
հաշվենք նենց օրինակ աշխատավարձ հաշվելը
աշխատավարձ վերցնելը ստանդարտագույն դեպք
թե խի y-ի փոխարեն կհաշվենք logիթմy
y<ogոգարիթմ
y-ը կբռնենք կփորձենք մոտարկել հետո
կհիշենք որ y-սը ստանալու համար է, պետք է
այդ գուշակությունը էքսպոնենտ
բարձրացնենք, որ այդպենս e լogarմ y-ը
դառնա հետ նույն մեր y
կարճ ասած այս մեր ֆիչերների հետ
փոփոխությունը նաև թիրախի համար ա
կիրառելի հիմնական մոտեցումով լոգարիթմ
լոգարիթմ հաշվելու տեսքով հիմնական
մոտեցում որպես հաճախ ոչ թե լոգարիթմ ենք
հաշվում այլ լոգարի 1p հրամանից ենք
օգտվում որ 1+ x-ն ա հաշվում եթե x-ը մեր
մոտ դրական ոչ բացասական թվեր ա որ նենց
չլինի լինի լոգարիթմ 0 ունենանք, բայց դ
որպես պուճուր նշում էլի:
Հա հարց էր ժողովուրդ: Հա մի հատ էլ բան
ասեմ: Մեկ էլ այսքան որ տվյալների
արտահոսք տվյալների հետ հասկացի որպես մի
հատ այսպենս խայտառակագույն կարևոր օրենք
ամեն ինչ պետք է անել այդ մեր թրեյնի վրա,
այսինքն այն տվյալների վրա, որոնք որ
ուզում ենք օգտագործենք իրոք, այդ
տվյալների հիմքով հաշվել մեր ուզած
բաները, էդ հիմա կարելի է լինի մինիմում,
մաքսիմում ստանդարտ շեղում մինիում կամ
բան կատեգորիաներ, թե որ քաղաքներն ա
օրինակ կամ որ տարածաշրջանները
հետո կիրառել իրան արդեն համեյնի համ
թեստի վրա, բայց թեստից ոչ մի ինֆորմացիա
չպետք ա օգտագործվի դպենս նո նո դ շատ շատ
խիստ օրենք ու շատ ստանդարտ սխալ է, որ
մարդիկ ահավոր շատ անում են
հա աստեղ կարո եք որպես տենց հփլին
պատկերացնեք թե ինչ քայլերով պետք է
անցնենք նորմալ դեպքում
թե ինչեր անենք էլի
կամ ընդհանրապես որպես մի հատ ավելի լավ
բութմատի օրենք ասում են, որ բան ամեն
ինչից առաջ առաջին
անն մի քիչ սա ավելի խիստ օրենք է, բայց
ասում է df.pd.rռից-տcsv-ից կետրից CSV-ից
հետո, տվյալները կարդալուց հետո հաջորդ
տողը պետք է լինի տվյալներս բաժանել մեր
ուզած կտորների ու այդ դրանից հաջորդ
կտորն էլ մի բան, որ ես շատ եմ սիրում
անել, այդ թեստային տվյալները գրում եմ
delete թեստային տվյալներ, որ նույնիսկ
պատահական կոդի մեջ չկարողանամ
օգտագործեմ։ Իհարկե իրանց մի տեղ սեյվ
անում եմ, չեմ ասում ուղղակի պատկերացնում
եմ իրենք չկան, հետո ամենավերջում պետք է
օգտագործենք, բայց իմ մոտից ջնջում եմ, որ
իմանամ պատահական էլ չեմ կարող օգտագործեմ
էլի։ Ես հիշում եմ տարիներ առաջ մի հատ
պրոյեկտ կար նույնիսկ ուրիշ կոմպի վրա
էինք պահում թեստի տվյալները, որ էլ ավելի
ձև չունենայինք իրանց օգտագործելու էլի։
Կայքում մի հատ էջ կսարքեմ ու ըտեղ ոնց որ
համ կդնեմ էս բոլոր նյութերը, համ դեպի
բոլոր վիդեոներ հղումները, համ կոնկրետ մի
հատ տնային կգրեմ։ Տնայինը լինելու ա
ուղղակի մի հատ տված դատասեթի վրա լիքը
բաներ խարել, մենք էլ որովհետև մյուս
շաբաթ գործնականին հենց դա ենք անելու
էլի, այսինքն էն բաներ, որ հիմա սլայդերով
տեսանք հաջորդ դասին կոնկրետ տենց
յուպիտեր նոբուքի մեջ գրելով ենք գնալու։
Հա, ճիշտ ոչ թե գրելով, այլ կարդալով
ավելի շուտ իմաստ չկա էլի տենց նույն
պահին գրելով անեմ էլի նախապատրաստած
կունենամ